# Innovación e Incentivos dentro de las Organizaciones: Una estimación predicativa con modelos de Machine Learning

## Introducción 
El estudio de los factores que influencian la capacidad productiva y el rendimiento de una empresa son de gran relevancia en el entorno corporativo. De esta forma se puede ver con una perspectiva más clara los puntos en los que un empresario debería enfocarse para mejorar la productividad y la eficiencia de la empresa. Durante los últimos años, las herramientas tecnológicas se han presentado en las cadenas productivas de las organizaciones buscando realizar procesos que sean eficientes. Estos procesos se traducen en menores costos y en productos de mayor calidad y con un nivel de diferenciación mayor (Process Innovation / Product Innovation).

Algunos postulados que muestran la importancia de la innovación dentro del sistema económico son desarrollados por Schumpeter, en los cuales, presenta a la innovación como una variable central del análisis económico que tiene la capacidad de transformar la productividad. Este autor coloca al empresario innovador como el actor principal a la hora de tomar decisiones en términos estratégicos, enfatizando en los incentivos que se crean dentro del ámbito empresarial (Olaya, 2008).

Por otro lado, una variable que se encuentra dentro de los procesos de la mayoría de las organizaciones es el capital humano. Para poder utilizar de una manera eficiente la tecnología y el capital físico disponible en la empresa, las estrategias para incentivar las actividades de los empleados deben ser tomadas en consideración. En gran parte de los países de vía de desarrollo, uno de los factores productivos más abundantes es el capital humano, convirtiendo las actividades que realiza un punto clave para la utilización de las herramientas tecnológicas. Para este caso, se estudió la relevancia de los incentivos hacia los trabajos (Gerentes y no gerentes) en la productividad dentro de una organización.

Para finalizar esta parte introductoria, estas actividades que tiene como pilar fundamental la innovación no es ajenas al tejido empresarial colombiano. Durante los últimos años, la iniciativa de algunas entidades de fomentar procesos innovadores dentro de la producción ha convertido que estos cambios técnicos puedan repercutir dentro de la economía nacional, volviendo estas actividades relevantes para su estudio y caracterización (DANE, 2020). La finalidad que tiene el siguiente trabajo, es mostrar de manera empírica los posibles cambios que pueden presentarse dentro las entidades que se encuentran en la encuesta de Desarrollo e Innovación Tecnológica, teniendo las variables como las ventas del año $t+1$, con respecto a las inversiones en diferentes aspectos del periodo $t$ y las variables en temas de incentivos que repercuten en el análisis.
